# 数学分析

Time: O(1)

Space: O(1)

```python
class Solution:
    def stoneGame(self, piles: List[int]) -> bool:
        return True
```

-   数组总和是奇数, 不会有平局, 否则没有必胜策略.

-   将数组按照**奇偶index**分成两组

-   因为总长度是偶数, 那么分组就一定是交叉成双的: **偶奇偶奇偶奇...** (index从0开始)

-   **举例**: Alex先手, 他可以先选择最左的偶, 然后Li就只能选奇, Alex又可以选择最左或最右的偶, 然后Li又只能选奇. 以此类推, Alex可以全选偶, Li必须全选奇.

-   **总结**: Alex总是先手, 所以每一循环中, 他总是有选奇偶的权利, 而Li只能选Alex的相反. 那么Alex就可以做到事先计算是奇组总和大还是偶组总和大, 然后一直只选这一组, Li就只能选另一组. 换言之, Alex有必胜的策略. 所以`return True`

    (注意, 只选奇或偶当然不是唯一的必胜策略, 只是这种策略最好证明而已. 感觉像是mathematical induction.)

-   题目不完善的地方: 没有提到两人是否有完整的数组信息. (没有完整信息只能贪心了.)

---

# 动态规划

Time: $O(n^2)$, 要计算全子集的dp值, 一共$1+2+3...+n=\frac{n(n+1)}{2}$个子集

Space: $O(n^2)$, 申请的dp二维数组空间, $n\times n$. (官方题解有优化到$O(n)$的版本)

```python
class Solution:
    def stoneGame(self, piles: List[int]) -> bool:
        length = len(piles)

        # 1st dimention is l, 2nd dimension is r
        dp = [[0] * length for _ in range(length)] 

        # prepare base case
        for i, pile in enumerate(piles):
            dp[i][i] = pile

        # calculate general case
        for l in range(length - 2, -1, -1): # from 2nd last row to 1st row
            for r in range(l + 1, length): # from the column after diagonal to the last column
                dp[l][r] = max(piles[l] - dp[l + 1][r], piles[r] - dp[l][r - 1])
        
        return dp[0][length-1] > 0
```

-   一次选择的定义: 不是一轮双方, 是一次单方.

-   从最后一轮倒推, 每一轮双方都追求**最大化**自己总分数与对方总分数的**差值**.

    **此为最优操作的定义: 最大化净胜分.** (净胜分可能为正可能为负.)

-   Base case `dp[l][l]`: 只有一个数可以选时 (`l==r`), 对方注定0分, 我方必然是`piles[l]`分, 净胜分为`piles[l] - 0 = piles[l]`.

-   General case `dp[l][r]`: 在两人之后都不断进行最优操作的前提下, 当前区间`[l,r]`上操作一次的最优净胜分.

    -   选最左的净胜分: `piles[l] - dp[l+1][r]`, 当前步骤得分减去对方在`[l+1,r]`区间上的累积净胜分.
    -   选最右的净胜分: `piles[r] - dp[l][r-1]`, 当前步骤得分减去对方在`[l,r-1]`区间上的累积净胜分.
    -   两种情况取最大: `dp[l][r] = max((piles[l] - dp[l+1][r]), (piles[r] - dp[l][r-1]))`

-   因为在完整区间上的最后一步计算 (实际的第一步操作) 是先手玩家视角, 所以正净胜分代表先手胜, 负净胜分代表先手输.



分析参考: https://leetcode-cn.com/problems/stone-game/solution/gong-shui-san-xie-jing-dian-qu-jian-dp-j-wn31/

代码参考: https://leetcode-cn.com/problems/stone-game/solution/shi-zi-you-xi-by-leetcode-solution/